
1.《瘟疫之夜》［土耳其］奥尔罕•帕慕克 

世纪文景 上海人民出版社

以1901年奥斯曼帝国为背景，写一座岛屿上瘟疫爆发情况下发生的故事。40万字，600页

2.《寻获与失落》［美］厄休拉•勒古恩 

理想国 河南文艺出版社

勒古恩所有13个中篇科幻小说的合集，其中有大量为首次译为简体中文。900页。

3.《无罪者》［奥］赫尔曼•布洛赫 

明室 北京联合出版公司

描写第二次世界大战前的德国小市民，如何沦陷与痛苦的时代中，从而导致了纳粹的崛起的故事。350页。

4.《马克洛尔的奇遇与厄运》［哥伦比亚］阿尔瓦罗•穆蒂斯 

大方 中信出版社

七部小说的合集。一个没有真正居所的普通人，总在厄运中前行的“读者”，渴望幸福却又一次次溃败，七篇小说共同的主人公，瞭望员马克洛尔的故事。690页。

5.《激情耗尽》［英］薇塔•萨克维尔-韦斯特 

惊奇 广西师范大学出版社

讲述了一位女性在人生暮年自我觉醒的故事：过去的七十年里，这个女人对丈夫言听计从，而现在，她决定按照自己的喜好度过余生。220页

6.《与父亲的奥德赛》[美]丹尼尔•门德尔松

文景 上海人民出版社

作者将文学和生物学做了非常精妙的结合，也可以说是将文学和文学研究做了精密融合。讲述了古希腊英雄父子的传奇史诗，交叠当代父子的平凡人生。380页。

7.《当我们不再理解世界》[智利]本哈明•拉巴图特 

99 人民文学出版社

收录了五则以真实人物为原型的短篇小说，主要讲述了“毒气战”的发明者弗里茨·哈伯、“黑洞理论”的提出者卡尔·史瓦西、得了肺结核的埃尔温·薛定谔以及天才物理学家沃纳·海森堡等一大批科学巨匠，是如何像普罗米修斯一样为人类取火的。巧妙的对历史融入大量虚构，让小说更加具有张力、爆发力。180页。

8.《爱因斯坦的怪兽》 [英]马丁·艾米斯 

99 人民文学出版社

描绘了一个即将到来的、并非不可想象的可怕未来。这些充满想象的故事为我们展现了“核灾难”前后的世界，那里有暴力、时间症、恶龙一样的狗、永生不死的人，以及“爱因斯坦的怪兽”——那些因核武器而失去人性的人、因核辐射而畸变的幸存者。这是来自马丁·艾米斯对核武器的强烈抗议，也是对人类生命价值的有力重申。170页。

9.《告别》陈丹燕

浦睿文化 湖南文艺出版社

作者30年旅行文学的总结。她是资深的阅读者和旅行者，我们透过她机智、敏锐、细腻的观察之眼，看到外部世界的美好，意识到旅行和探险，迷人的景观和晴朗的天气，人的耐心和善意，都犹存于世界。现在不是背弃外部世界的时候，我们在地理阅读的文字中，去努力拥抱和爱惜这个备受摧残的世界。330页。

10.《梦旅店》帕蒂•史密斯 

一页 广西师范大学出版社

摇滚桂冠诗人帕蒂·史密斯步入人生七十的岁月见证，“梦”与“旅行”是本书的关键词。290页。

11.《略萨谈博尔赫斯》[秘鲁]马里奥·巴尔加斯·略萨

99 人民文学出版社

收录略萨和博尔赫斯的访谈，评论文章、回忆文章的合集。120页

12.《看不见的生活》赵志明 

新民说 广西师范大学出版社

作者最新的一个短篇小说集，收录了11个短篇小说。350页。

13.《月海电台》夏桑

重庆出版集团

一本科幻短篇小说集。本书选择性地收录了夏桑创作十年以来的科幻奇幻小说，共计十二篇。读起来感觉像是一个坐在月球上的少年，面对无垠的宇宙去不断发出电波的一个场景。80页。

14.《周易》

15.《南传巴利大藏经》
16.《红楼梦》
17.《百年孤独》
18.《金瓶梅》
19.《局外人》
20.《2666》
21.《战争与和平》
22.《论语》
23.《惶然录》
24.《日瓦戈医生》
《博尔赫斯全集》
置身事内：中国政府与经济发展
索拉里斯星
末日松茸
海利科尼亚1：春
女性主义疗法
迷宫饭
体内火焰by陈思安
以鸟兽之名by孙频
九故事by塞林格
程陌：诗的锻造
强风吹拂by三浦紫苑
白鲸
阿拉伯菲利克斯
